,⁴— 108 -—

, veritati, qus eo minus servus (δοῦλος) est, quo melius in otio ’

vivere (ir βίῳ τελείῳ) et summu resiscere voluptate perfrui . i
potest.¹ Is quidem nen nescit bonis vcl=externis vel animi v ἵ

corporisque propter ingenii cultum recte i. e. oum ratione uti,
valetudinis prosperitate et robore, secundis vitae conservandae
exornsndeeque fortunis, 'amicitis denique et amore cum ex
eliorum hominurn tum exsui ipsius consuetudine. .·- Quodsi
Aristoteles similem esse putot enimi humani vitem· rei publicae
bene constituae: unitati quse est enimi es respondebit‚. quse
in fine proposito consistit in humanam culturam ubi respicimus.

· Penes intellectum hic et illic summum est imperium. Nimi-
’ rum virtus uns est norme sc regule, que singulis etque in · ,

’ communi civitate omnibus bonum fieri debet id quod est ab· ²

solute bonum. Quem ob causum si in perfecte re publica idem ·
velet vir probus etque civis bonus, civitas -- sicut familie
simili quedem ratione- optumo adparet esse es, que cives
filiique familiares eo beatiores fiunt, quo magis homiues vel
humaniores esse instituentes-⁴ Fit enim, ut cum Aristotele ’
loquar, non externorum bonorum opere, ut crescere et metu·
resuere possint ee quae suasura nobis insite, sunt bona ac ,⁸3
pulcre, nec casu profecto eut forte fortune, ut honesti simus:
sed potius eo quod penes nos est arbitrio, exercendo, volendo,
sciundoque: itaque quonism scientiae est liberaeque voluntatis
(ἐπιστήμης καὶπροαιρὲσεως) esse probum (cri σπουδαῖον εἶναι),
probum achonum fieri opus est educationis (ἔργον παιδείας),
si quidem supplere vult omnis ers omnisque discipline id quod,
naturae deest.¹

 

