„7-

autem universe dieta ut accuratius intueamur, tres huius ex·
'ordii partes distinguendas esse facile adparet, in* quibus ex
locis huc spectantibus testimoniisque adlatis haec tria nobis
Aristotelis ex animo consideranda esse existumo: unum ipsum
hominem, quatenus ex sua natura subiectus sit educationi;
alterum destinationem eius, quatenus finis sit educationi pro-

positus3 tertium denique, quo pacto homo hune finem adsequi '

possit, tamquam regionem in qua omnis disciplina institutioque
versetur.

I.

2. ‘Homo est animal sociale’ (ἅνθρωπος ζῷον walterada).—
Tribus his verbis, universe quidem sed graviter dictis et per
totam quae sequitur explicationem lete patentibus naturam hu-
manam habes definitam (Pol. I, 2. 1253 o 2) ¹). Hominem do-
cet natura esse animal civium societati natum: nam extra oi-
vitatis communionem vivere uon nisi aut feram posse aut deum
(ἢ θηρίον ἢ θεός 11). o 25 sqq.)²); illa cum ad eam non ac-
commodata, hic quia supra eam sit elatus3 hominem vero, alio .
loco accipimus, hominum consuetudine indigere, ut homo esse
possit (πρὸς τὸ ἀνθρωπεύεσθαι cf. Eth. N. X, 8. 1178t9 sqq).
Rern dicas notissimam esse. Quo autem minus est ignota, eo
haud scio an magishuc adferre liceat eam, qua tamquam acer-
rima adumbratione species humana ante oculos ponatur. In
quo illud quidem ex Nostri ’sententia proprie elucet, quod
alienum esse ab homine videtur non solum vitam degere in·
cultam naturaeque adversariam sine ullo usu ullaque necessi-
tate (Bru. N. VII, l) aut servili animi impetui corporisque
voluptatibus lubidinose deditam, -· quo et Cynicorum, qui
dicuntur, et Cyrenaicorum disciplina deduci videmur, —- verum
etiarn - alienum esse ab homine cum Aristotele dico - vi-
vendi rationem adspirare ultra fastigium humanum transgre-
dientem, qua cum nobis solum contenti, ab omni consuetudine
secreti atque in meditatione tantum vel contemplatione ‘asca
tiea’ versemur, a munerum functionibus, fieri possit, negotiis-
que a natura nobis attributis, falso qui dieitur idealismo, ut

mmmmmffiwmm
ummumwmmmm

 

